---
title: “北涝南旱”、中小河流洪水频发 今年主汛期还有哪些新特点？
source: http://www.chinanews.com.cn/gn/2025/07-02/10441447.shtml
---

# “北涝南旱”、中小河流洪水频发 今年主汛期还有哪些新特点？

记者从水利部获悉，7月1日起我国全面进入主汛期。今年主汛期有哪些新特点、新变化？

水利部相关负责人介绍，主汛期期间我国总体呈现“北涝南旱”格局，北方洪涝偏重，黄河中下游、淮河流域沂沭泗水系、海河流域漳卫河子牙河大清河永定河、松辽流域辽河浑太河和松花江吉林段等可能发生较大洪水。此外，预计将有2到3个台风登陆我国，并有较强台风北上影响北方地区。

水利部水旱灾害防御司副司长 褚明华：今年入汛以来，长江、珠江、太湖、海河等流域，2663座大中型水库投入调度运用，共拦蓄洪水458亿立方米。坚持旱涝同防同治，在确保防洪安全前提下，调度水库有效利用洪水资源。

北方局地暴雨洪涝事件多发的同时，长江流域洞庭湖、鄱阳湖水系、浙江钱塘江和福建闽江、新疆中北部等地或将出现阶段性干旱。目前，全国9520座水库蓄水总量4718亿立方米，比常年同期偏多12%。

大江大河水情总体平稳 中小河流洪水频发

水利部相关负责人表示，今年大江大河水情总体平稳，中小河流洪水频发，给防汛工作带来一定挑战。

今年入汛以来，中小河流洪水频发重发。广西、广东、湖南、贵州等22个省级行政区共有311条河流发生超警以上洪水，大部分为中小河流，40条河流发生超保洪水，8条河流发生有实测资料以来最大洪水，贵州都柳江发生特大洪水。

褚明华：这些地区大部分都处于高山峡谷区，它的特点就是洪水涨得快，退得也快，对我们监测预报就提出了更高的要求，所以我们还是要加强这一些区域的洪水监测预报，及时发布预警信息。

截至目前，全国已建成各类水文测站13.3万处。入汛以来，水文部门发布洪水预报2800站次，水情预警968次，预警短信超30万条。水利部表示，将密切监视天气变化和雨情汛情发展，提高预报精准度、延长预见期，对可能影响沿江城镇的水情信息提前预警，直达防御一线。

未来一周强降雨频发 需警惕山洪风险

记者从水利部了解到，未来一周，我国长江流域上游地区强降雨频发，山洪风险提高。相较于大江大河，山洪灾害突发性强、转移时间有限，如何妥善处理山洪灾害，第一时间发布预报预警信息？

入汛以来，水利部每天8时和下午6时发布未来24小时山洪灾害气象风险预警，滚动发布未来2小时短临预警，逐日“一省一单”将山洪风险区域及点位发至地方。负责人告诉记者，未来一周，长江流域强降雨主要集中在四川、重庆、陕西、甘肃等上游地区。

褚明华：根据前期的降雨量以及土壤的含水条件，要动态地调低相应的预警指标。有关的预警信息要直达一线，直达责任人和危险地区的群众，确保群众能够及时得到转移。

下一步，水利部将持续开展山洪风险隐患排查。以山沟河道聚居地、桥梁上下游等区域为重点，动态完善山洪灾害危险区管理清单，重点落实施工工区、旅游景区、农家乐、民宿等人员集中地区转移避险方案，全力保障人民群众生命财产安全。

(央视新闻客户端 总台央视记者 梁丽娟 李啸虎)

